Artigo : Líder ou RH: de quem é a responsabilidade pela gestão de pessoas.

Por Mário Silva


Em alguns tipos de líderes o RH é o responsável pelas pessoas na gestão. No estilo de mal
desempenho do funcionário, o culpado é o RH, devido a pré-seleção no início.

James Hunter dizia que “liderança é a habilidade de influenciar pessoas para trabalharem,
visando os objetivos necessários.”

E na gestão de pessoas, Carlos Gil afirma que “é a função que visa a cooperação das
pessoas para alcançarem seus objetivos individuais ou não”.

Já para Fisher e Fleury, gestão de pessoas seria “o conjunto de políticas e práticas para
orientar o comportamento humano”.
Segundo isso, podemos dividir a evolução das pessoas em fases:

I- Administração pessoal > Cargos pobres
II- Relações individuais > Foco nas rotinas
III- Administração de recursos humanos > Formação de pessoas
IV- Gestão de pessoas

Após a mudança radicalmente do RH, vimos que ele assume um papel de Staff, podendo
contribuir para o sucesso profissional. Veja no quadro abaixo as relações do RH e seus
líderes.
Subsistemas
Agregar pessoas - O líder da equipe solicita o RH e participa da dinâmica. O departamento
do RH seleciona e apresenta os candidatos para o líder.

Aplicar pessoas- O chefe de equipe mostra mais sobre o trabalho e suas expectativas sobre
o cargo. Já o departamento orienta o desempenho de diversos cargos para os candidatos.

Recompensar pessoas- Como o próprio nome diz, recompensa e ajuda nas dificuldades. E
o grupo de RH faz análises e mostram os critérios salariais para cada cargo.

Desenvolver pessoas - O líder auxilia em treinamentos e a desenvolver cada candidato. E o
grupo prepara projetos e organiza cada candidato no cargo correspondente.

Manter pessoas - Monitora as condições internas do trabalho, zelando pela segurança. E o
departamento cuida das organizações sobre a qualidade de vida e segurança.

Monitorar pessoas- Registra o desenvolvimento de cada integrante da equipe. O RH cuida
do banco de dados e informações dos subsistemas.

Após isso, podemos dizer com mais clareza que a função do RH, se trata das organizações
do trabalho , podendo mostrar que o gestor de pessoas é representado por cada candidato.
E o RH assumindo sempre o Staff, auxiliando o líder do grupo.
